me
動いてますよ
っちりん
技がわからん
を授業し
皆さんこんにちは森口裕子です
半田モリモリ森口裕子 というわけでですね
今回なんですけど
残念ながら
ジャンク品の修理ではございません
タイトルでもわかります通り
今回はネオジオミニ
今更新品じゃなくて中古2,
3回遊びましたみたいなやつを買いました
私はお嬢子
実はこのネオジオミニなんですけど
何の思い入れもありません
キングオブファイターズの94,
95,96,97ぐらいまではやってたんだけど
それ以外は特にやってないですね
やってないくせになんで買ってんだよっていうことなんですけど
ちょっとねなんかこれ改造できそうなんですよ
改造とかに目がないんだよね
改造とかはちょっとやりたくなるんですよ
で
今さっきから箱を見せてるけど
別に開封シーンなんて興味ないと思うんでこれですね
こちらが本体になってます
まだシール貼ってます
なんかシール付属でついてたね
ちょっと貼ろうか
改造するんで分解するんですけどね今から
シール系苦手なんだよな
こうかまたむずいねこれ貼るの
こんな感じかっこいいっすねこんな感じ
いいね
これネオ10ミニってめちゃくちゃ小さいんですよ
鳥と比べてもこんな感じ
手のひらがもうこう
ですよこう
できないよねこんな
このサイズ感なんでこうですよ
お嬢子みたいな赤ちゃんみたいな手でも
キツキツなんで
大人の手をしてる人はもう
操作不能ですよねこれ
コレクションアイテムとしては
めちゃくちゃ可愛くていいんだけど
実用性には欠けるよねっていうことなんですよね
試しにやってみましょうか
ちょっとやってきたんですけど操作性が悪かったね
俺みたいに下手くそゲーマーからするとねやりづらい
しかもテンション上がってくると本体ごと揺れちゃうんでね
画面については実は背面にミニHDMI端子がついてて
そこからモニターに出力することができます
なので画面の大きさは問題ないモニターに出力しちゃえばいい
ただこのアーケードコントローラー
これのでかい版ね
アケコンを使うんだったら
ちょっとゴニョゴニョしないといけないですよね
その専用のパッドを改造して
アケコンに改造するとか
このネオジオにも対応してますよって言ってる
1万何千ぐらいする
そのためのアケコンみたいなやつを買ったりとか
普通のサイズのアケコンで
このネオジオミニを楽しむっていうのは
少しハードルが高いんですよね
その専用の開けコンって高いんですよ
ネオジオミニに対応している
メイフラッシュっていうところの開けコンですね
これが1万2000円とかするんだよね
高いもう一つ開けコン本体ではなくて
アダプター
変換アダプターがあるんですよね
これを先ほどの差し込み口に差し込んで
USB接続に変えて
通常の開けコンを接続すると
このアダプターをかませば普通のPS3とかのアケコンが使えるようになるよということなんだよね
この3280円のアダプターをかますか専用のアケコンを買うか
しかもこれネオジオ公式じゃないんですよ
メインフラッシュっていうメーカーが作ったアダプターですね
だから公式のやつってのはないんだよね
公式のやつも出てるんだSNKネオジオ
公式からも出てるみたいですね
ね snk のなんか明け今としての性能は良くないらしいですけど まあ公式からも出てるそうでしただ高いね15,000
対応するんだったらこの3つかでもう一個がネオジオミニパッドネオジオミニ専用の このコントローラーを乗っ取って自分の明け今を使うようにするっていう改造があり
ます これがよくある方法なんですよただちょっとね
嫌だなと思って
それはなぜかというと
ちょっとお金かかるじゃないですか
専用のアケコンとかね
買ったら15000円とかでしょ
ミニパッドとかアダプターも
34000円かするんで
それをするぐらいだったら
ちょっともう無理やり改造できないかな
と思ってちょっと試したいんですよね
ここについてるコントローラーを
乗っ取りしてしまおうかな
と思ってます直接このコントローラーを
この開け込んで乗っ取れないかなと思って
これは500円くらいでジャンクで買った
ファイティングスティックミニっていう
開け込んですね
もうホコリかぶってんね
で修理して使えるようにしたんですけど
ぶっちゃけこれ小さすぎるし
ガチでやるには向いてない
全然良くないです
すぐ別の買いました
だからこれもう2,3回しか使ってない
直したけどこれは私がやったんじゃないですよ
前の持ち主がグルーガンで固めたみたいです
で試しにこの使ってない開け込んを
直で乗っ取れないかなというのを
ちょっとやってみたいと思います
このアケコンの基板を
このコントローラーで乗っ取ります
なので今起動確認したところですけど
早速全バラしてみたいと思います
案外簡単に乗っ取れるんじゃないかな
と思うんですよね
というわけでまずは分解していきましょう
レッツギリローン
前置きがクソ長くなってしまいましたが分解開始
分解していきましょうか
ここにネジがあるみたいです
うん見つけた
ネジ出てきました
ネジのサイズはどうなのか
いけますね
多分そんな難しい作りになってないですよね多分ね
OK
パカッと開くのかな
びっくりした
分かって外れますね
こんな感じコントローラー基板かな
ここがメイン基板コ
ネクターを外します
取れましたボタンだね
これゴム家庭用のゲームとかもここでね
コントローラー
ボタンスティックは
アナログスティック
この基板を乗っ取れば
そのまま使えるんじゃないかって
期待してるんだけどどうだろうね
これ全部バラしてみようか
このコネクター全部外します
よし
ネジも外す
ここ液晶基板っぽいね
先に外しとこう
液晶基板でしょ
ネジを外すと
すると基板が
外れるのかな
結構簡単に外れますね
やっぱりこっち液晶基板につながってる
メイン基板は出てきたね。
この基板に汚い。
汚い。
こんなもん。
めっちゃ汚い。
こう刺さってるわけだよね。
こうですね。
これがもう本体。
これに液晶をつなげばできるってことだよね。
とりあえず、空けコンをつなぐっていう改造を一回今日はしてみようかな。
次に空けコンを分解開始。
はい、では分解終わったんで、
次この開けコン分解します
実際はこの開けコンで
使っていこうとは思ってませんが
今回ちょっとできるかどうか
の試しなんで
バラしてもいいかなと
とりあえずこれ使っていきます
試しです今回はね
もう一個一応開けコン持ってるんですけど
もう一個の方ちょっといい感じに
改造しちゃってるんで
3話ボタンとかに変えてるんで
ちょっとねもったいないんですよね
簡単だね
はいはい来たね
実はもう修理した後なんですよ
ボタンが効かなくなってて
パターン切れかな
何か起こしてて
ジャンパーしてあります
でとりあえず使えるようになって
ここがスティックですね
ここ書くボタン
ボタンの基板
ここがプレイスティスリー用の
開け込みなんで
この辺はプレイスティスリーボタンとかですね
ここね
全バラしますまず
これめんどくさいやつで
基板にチョップでボタンがつながってるんで
ハンダを吸い取らないと抜けません
OK
取れた
こんな感じです
分解完了したので改造を始めていきます
ここUSBつながってたんですけど
ぶっちぎっちゃったんで
これがスティック
汚っスティックは倒すと
倒した方向の逆が押されるんだよね
中にスイッチが入ってて
今ここ上に倒してるんだけど
下に倒してるんだけど
上に倒すスイッチは黄色、
下は白、右が青、左が赤ですね。
それぞれがプラスマイナス。
ミニの基板でいうと、
下はこの真ん中が上下のマイナス。
上と下のプラスですね。
ここが左右のマイナス。
で、右と左になってるわけですね。
それぞれ配線してみようか。
まずは今回は仮になんでどういう原理で 動作しているのかっていうのを確認したい
ですなんで配線はちょっと雑目にあります ケーブルストリッパー出すかなぁ
ここからまず感度していこうか
黄色はした下に版が付け
ゲイでっ すげーごちゃごちゃしてるやば
まだスティックしかやってないけど
あとボタンの配線か
マイナスだ
なるほど
このアケコン側のボタンのマイナスは
全て共通ですね
全部のボタンもスタートだろうとなんだろうと
全部マイナスは共通
なんで
マイナスはもう一つにまとめて
一箇所につなげればいいんで
ネオジオミニの
マイナス部分は
3番か4番
だったんでここのマイナスとこのマイナスつなげちゃえばいい
あとはプラスの部分を対応するところにつなげればいい
それだけですねOKやってみようか
右側の各ボタンのプラス側は各ピンに割り当てられてます
でマイナス側は共通で一箇所なので
プラス側の各割り当てられてるピンをまず探す
必要がありますね
ステスターで調べていきます
線つける前にやるべきだったな 6
スタートが6 ピンアサインというか見た感じではこんな感じ
めっちゃ汚いけどすみませんこういう配置になってるんですよね これがコントローラーだとするとマイナスは8番9番
8番目と9番目で共通プラス側は1番目2番目3番目4番目 5がなくて6、7、8、9ですね
ね っていう並びになってたんでそれぞれ対応する
ここからつなげていけばいいという形です
スピンはわかったんで全部スティックの対応する場所もわかったんで
空き今側の赤の配線は左青の配線は右白は上 黄色はした配線していこうかな対応するピンがわかったので早速開けコーンを組み立て
て接続していきます ん
とまずはスティックから行こうか
ヒーロー
下が黄色黄色はここだね
ちょっと無料が
したがいいなぁ ちょっと無料がにします
やっぱこれ基盤だけにしておけばよかった なぁ
やりずるん
黄色をしたんだからここね
おげえ
右がパーン
ちょっと待ってスティックもしかしてこれ
やっぱ共通じゃん
マイナス
マイナスいらねえんだこれ
一箇所でいいんだ共通だ
マイナスは共通だ全部
あとはボタンだね
1番がここから1番2番3番4番
これが対応するコントローラー
1番がここだね
1番からいきますます
ジョッケー
すごい配線になってしまったら
地獄みたいな配線になってるわ
地獄
1番はBかB
1番はB
2番がABCD
D 2番がD
OK
これが
Dの
3番がA
4番がCはここ
6番がスタートはここの2番
セレクト
セレクトは3番
OK
あとマイナスか
あっちゃ
ここも断線していたところをつなげ直しておこう
とりあえず汚いけどこれでOKかな
配線完了
とんでもない数の配線
はいできた配線完了したので動作確認していきます
つなげました
これちょっとモバイルモニターですね
出ましたねNeo 10 mini
問題はボタンが効くかですね
まずスティック
ん
えっ 動かねえ
マジで動かねえ ボタンも聞かない
ちょっとやべー 打ってやべ
もしかすると明け今の基盤を残している ことが原因かもしれませんなので直接配線
してみたいと思いますただもう直で行こう 基盤を介さずに直で行こう
4 今上下のマイナスは共通なんで
スティックしたのマイナスと上のマイナス は共通にしておきます
3本まとめるってことですねねおじゅう ミニー川のスティックが上下マイナスが
共通になっているのでこちらも合わせて 同じように接続しますあっちんだよなこれ
こっちも左右のマイナスは共通にしておき ます
ok よし この後ボタン側も基盤を外して直接配線し
ましたが撮影できてませんでしたすいませ ん
基板取ってすべてボタンに直で配線しました
取れてなかった
最悪だ
説明するとマイナスは全部共通にしてます
対応するボタンから
色がついてるところがプラス
黒がマイナスですね
黒がマイナス
色がついてるのが直接
ネオジオミニの基板の方に対応するピンに飛んでって感じですね
マイナスはすべて共通にしてこの1本で
さあ見物ですね
次こそ動け
移動してみます
上も下も右も左も動く
でプレススタートボタンあス
タートボタン効かないな
スタートボタンが効かない
なるほど
通常のABCDとかは
ボタンに直付けしてるんだけど
スタートボタンこっちなんですよ
これはまた基板から取ってるんだよね
やっぱ基板から取ると
ダメだな
このボタンは
ハンダ付けできないタイプだと思うんだよな
直接ボタンから
信号取れないので
どうしよう余ってるボタンがあるんで
そこに割り振りますそうですね
直接ボタンにハンダ付けできないタイプのボタンなんで
ここに割り振ります
多分それで問題なく動くと思うくそー
これやり直しむずいな
配線がすごい
電流イライラ棒みたいになってる
むず
できた
よし
どうなるかな
できてるのでしょうかいけるね
ここでスタート
効いてる効いてる
効いてる
あれ
あ
上下逆なってんな
スティック側の配線を入れ替えました
きたねこれバッチリです
上下逆も直った
ボタンも効く
いいぞバック全身ジャンプしゃがみ
OKABCDOK
スタート
セレクトきたー
きたー来たぜイエー
やったぜふふふふよしOK仮組みしていきます
一応包協しとこうかな
ホットボンドで固めておきます
ショート防止の意味も込めてグルーガンか ウルガンですね
補強しておきます
あっちっちっちっちっ
んで
よし ネオジュウミニマ戻していきますます あっ
あれっ
対戦取れそうだなぁ
あげあっ
あっはぁ
ゴムはセスターをも忘れたら怒られちゃう 本も忘れたなんて通じないよ今日も忘れた
んでね通じないからねオーマン絶対に 忘れちゃいけません
しもごもないからそのままでいいって通じ ますよ
よし
仮組完了最終確認開始
ネオジオマークになってますね
本体側は
HDMI出力して画面に出してますけど
動いてますよ
うっしゃ
同調子もちゃんとできますね
懐かしい
懐いクラーク
大成功楽しい
というわけでなんですけど
しっかり開け込んで
ネオ10ミニ使えるようになりましたね
対応する端子に
ハンダ付けしていけば
普通に使えるようになりました
もちろんネオ10側でも
バッチリ動きます
このやり方を使えば
アダプターを買わずとも
専用の開け込みを
1万何千円出して
買う必要もなく自分の手持ちの開け込んでネオジオミニが遊べるようになるということですね
アダプター買った方が簡単ですけどね結局は
でなんで今回こんなやり方をしたのか
ネオジオの筐体っていうんですかね
自分用で作れないかなと思ってまして
このネオジオミニの基板を流用して
この画面のサイズで普通の開けコンのサイズで
卓上のネオジオミニを作りたいなということで
試しにね改造してみたんですよね
ネオジオノーマル挑戦してみたいと思います
今日もちょっとなんか真面目にやってしまったんですけど
というわけで大勝利ですね
敗北が死にたい
何も思いつかない
全然今日喋ってなかったしな
というわけで皆さんまた見てくださいね
バイバイ